Plötzlich ging alles blitzschnell.
Nach 50 Jahren,
einem halben Jahrhundert,
war das Assad-Regime in Syrien
Geschichte.
Die Menschen jubeln im ganzen Land,
hier z.B. Bilder aus Damaskus.
Auch wenn sie jubeln,
weiss noch niemand genau,
wie es im Land weitergeht.
Was heisst der historische Umbruch
für Syrer/-innen in der Schweiz?
Und was heisst das Ganze
für die Asylpolitik?
Es ist einiges im Umbruch. Der
Politstoff für die heutige "Arena".
Mit KI-generierten
und überarbeiteten Untertiteln
Heute in der "Arena":
Corina Gredig,
Fraktionspräsidentin GLP.
Sie sagt, humanitäre Verantwortung
gehöre zu unserem Land.
Darauf könnten wir stolz sein.
Deshalb sollte die Schweiz in Syrien
eine aktive Rolle einnehmen
und Wiederaufbauhilfe leisten.
Pascal Schmid,
Nationalrat SVP, sagt,
die Schweizer Asylpolitik
fördere Missbrauch und
schade unserer Bevölkerung.
Ein Kurswechsel sei dringend nötig.
Für syrische Geflüchtete sei
jetzt ein Rückkehrprogramm nötig.
Balthasar Glättli,
Nationalrat Grüne, sagt,
die Schweiz müsse
mehr für Geflüchtete tun.
Das betrifft auch den Schutzstatus S
für Ukrainer/-innen.
Dieser darf nicht
eingeschränkt werden.
Damian Müller,
Ständerat FDP, sagt,
eine örtliche Einschränkung
des Schutzstatus S sei sinnvoll.
Nicht die ganze Ukraine sei im Krieg.
Wir müssten den Schutzstatus
auf wirklich Schutzbedürftige
beschränken.
Ausserdem im Studio: Husam Kelzi,
Vorstandsmitglied
Verein Syrien-Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend.
Willkommen vor den Bildschirmen
und im Studio.
Ich erwarte eine spannende
Diskussion heute Abend.
Wir besprechen mehrere Themen.
Es geht um Geld
für internationale Zusammenarbeit.
Wir sprechen
über den Schutzstatus S
für Ukrainer/-innen in der Schweiz.
Heute Abend geht es
um die Ereignisse in Syrien.
Über den Umbruch und
die Bedeutung für die Asylpolitik
in der Schweiz.
Ein grosses Programm.
Corina Gredig,
Sie sind Aussenpolitikerin.
Sie gehören der
Aussenpolitischen Kommission an.
Was ging Ihnen durch den Kopf,
als Sie vom Blitzsturm
auf Damaskus gehört haben?
Wir alle sahen diese Tage
diese Bilder.
Unglaubliche Bilder und Videos,
die aus Syrien kamen.
Es war überraschend,
dass es so schnell ging.
Noch vor wenigen Wochen
hätte niemand das erwartet,
dass es jetzt so schnell geht.
Vieles kam wieder in den Sinn:
von der Flüchtlingskrise
bis zur Diskussion
der letzten Wochen.
Die wir hatten und heute führen,
mit der Frage des Asylstatus.
Was passiert als Nächstes?
Das ist ungewiss.
Man muss das beobachten.
Es kann in alle Richtungen gehen.
Wenn die Schweiz beitragen kann,
um mehr Stabilität
in Syrien zu erreichen,
profitieren die Menschen
vor Ort und letztlich auch wir.
Damian Müller,
Sie sind im Ständerat.
Sie sind auch in der
Aussenpolitischen Kommission,
in der anderen Kammer.
Haben Sie so etwas jemals
kommen sehen oder war das
eine totale Überraschung
für Sie als Aussenpolitiker?
Wir waren sehr überrascht.
Der blutige Diktator ist weg.
Das zeigen auch die Bilder,
wie wir vorhin gehört haben,
wie die Bevölkerung sich freut.
Meine Freude
ist jedoch zurückhaltend,
da man nicht weiss, was passiert.
Wir sehen jetzt schon wieder,
dass der Islamische Staat
starken Einfluss nimmt
auf die ganze Region.
Wird bekämpft von den USA derzeit.
- Das ist die Schwierigkeit,
v.a.
mit der geopolitischen Situation.
Die USA
wird einen neuen Präsidenten haben.
Der Präsident,
der Diktator, ist nicht mehr im Amt.
Er befindet sich meines Wissens nach
derzeit in Russland.
Es hat Einfluss auf
die geopolitische Situation.
Wir müssen genau beobachten,
was in Syrien passiert,
um Stabilität zu erreichen.
Ich hoffe,
es ist ein Wunsch,
dass die Demokratie in Syrien
wieder aufblühen könnte.
Es ist jedoch ein sehr langer Weg.
An erster Stelle
muss die Stabilität vor Ort stehen.
Baschar al-Assad floh nach Moskau.
Er ist weg, wie gesagt.
Nun tritt eine Gruppe auf,
die schwer einzuschätzen ist,
eine islamistische Miliz,
die auch Minderheiten
Freiheit verspricht.
Balthasar Glättli, Sie sind
Sicherheitspolitiker im Parlament.
Wie schätzen Sie
die Sicherheitssituation ein?
Wenn man ehrlich hinschaut,
muss man grosse Freude haben,
dass der brutalste Diktator weg ist,
und gleichzeitig
die Sorgen ernst nehmen,
dass die eine Willkürherrschaft
durch eine
neue Willkürherrschaft ersetzt wird.
Der Terror der Assad-Diktatur
durch radikale Rebellen,
die auch untereinander im Krieg sind.
Es war nicht nur ein Bürgerkrieg
der Bevölkerung gegen Assad,
sondern auch unterschiedliche
Kräfte untereinander.
Ich hatte v.a.
Kontakt zu vielen Menschen
aus dem kurdischen Norden.
Das war der Teil,
wo die syrischen
demokratischen Kräfte,
so nennt sich die Gruppe,
versuchten,
Kurden und
andere Minderheiten zu integrieren.
Das war der friedlichste Teil,
Stichwort Rojava.
Dort war der Druck der Türkei
schon in den letzten Jahren gross.
Jetzt wurde er viel grösser.
Ob al-Dschaulani, der gewonnen hat,
der Damaskus erstürmt hat,
wirklich einen Wandel macht
von einer islamistischen Bewegung,
die früher dem IS unterstand
und sich dann abspaltete ...
Ob er nun läutert, wie er es
gegen aussen sagt, oder nicht,
wird sich in den kommenden
Wochen und Monaten zeigen.
Ich erinnere mich, als die Taliban
Afghanistan übernahmen,
hörte man Schalmeienklänge.
Die grösste Befürchtung ist,
dass weiterhin Chaos herrscht.
Darum finde ich es wichtig ...
Ich sehe auch eine Rolle der Schweiz,
dass man die Gesetzlichkeit
hinbringt.
Dass man dokumentiert,
was an Verbrechen passiert ist,
damit man sie rechtsstaatlich
auf die Verantwortlichen
anwenden kann.
Sodass es nicht eine Rachejustiz ist,
bei der eine Gruppe
gegen die andere spontan reagiert.
Das ist für die Menschen
und die Zukunft wichtig,
auch für
die wirtschaftliche Entwicklung
in diesem Land zentral.
Es geht viel um diese Figur.
Ihr sagtet,
Muhammad al-Dschaulani,
er heisst bürgerlich
Ahmed al-Sharaa.
Heute Abend sprechen
wir auch von Sharaa,
um Verwechslungen
zu vermeiden.
Pascal Schmid,
Sie sind Asylchef der SVP.
Al-Sharaa
ist eine ziemliche Black Box.
Man weiss nicht, in welche Richtung
es geht. Es gibt Versprechungen.
Die Entwicklung bleibt abzuwarten.
Syrien ist stark zersplittert.
Es bleibt unklar,
welche Richtung eingeschlagen wird.
Das dauert Wochen und Monate.
Man muss festhalten,
dass es ein Grund zur Freude ist.
Es ist positiv,
wenn ein Diktator wie Assad
gestürzt wird
mitsamt dem ganzen Terrorregime,
das in Syrien herrschte,
mitsamt der Baath-Partei.
Man muss schauen, was passiert.
Die ersten Anzeichen sind positiv.
Das ist mit Vorsicht zu geniessen.
Man muss als Schweiz
genau hinschauen.
Anfangs hatte ich das Gefühl,
dass man etwas planlos war.
Österreich reagierte sehr schnell,
sagte,
es brauche ein Rückkehrprogramm.
Diese Rückkehr
muss nun angeschaut werden.
Der Fluchtgrund ist entfallen,
für die Menschen,
die in die Schweiz geflohen sind,
aufgrund
von Verfolgung durch das Regime.
Was in der Schweiz
nicht passieren darf:
ein zweites Eritrea-Problem.
Regime-Anhänger
dürfen nicht in die Schweiz kommen
und auf Regimegegner treffen,
die sich auf der Strasse
die Köpfe einschlagen.
In der Asylpolitik
muss die Sicherheit unserer
Bevölkerung im Zentrum stehen.
Ich erwarte vom Bundesrat,
dass er schnell einen Plan entwickelt
und ein Programm aufstellt.
Ihr habt alle eure
politischen Pflöcke eingeschlagen.
Heute Abend bei uns im Studio,
im ersten Teil der Sendung,
ist Husam Kelzi
vom Verein Syrien-Schweiz.
Guten Abend, Herr Kelzi.
- Guten Abend.
Sie kommen aus Syrien.
Sie wohnen schon länger im Bernbiet.
Sie leben seit acht Jahren
in der Schweiz und sind Lehrer.
Bilingue in Biel, Sie unterrichten
Französisch und Deutsch.
Nein, Mathematik.
Mathematik, entschuldigen Sie.
Sie verstehen Berndeutsch gut.- Ja.
Herr Kelzi, vor fünf Tagen
gab es diesen historischen Umsturz.
Eine Rebellen-Miliz,
die HTS, übernimmt nun
unter Ahmed Al-Sharaa.
Er ist auch im Bild zu sehen.
Vertrauen Sie dieser neuen Führung?
Nach 56 Jahren unter Assad
konnte ich einem
neuen Regime nicht sofort vertrauen.
Wer hat momentan
die Macht in Syrien?
HTS oder die neue Regierung,
das Regime dort.
Das Vertrauen in die neuen Leute,
haben Sie das?
Nein, alle Leute, auch in Syrien,
ich habe viele Verwandte dort,
viele Kontakte.
Die meisten warten momentan ab.
Was kommt nachher? Wohin gehen wir?
Was sagen die Leute,
wenn Sie telefonieren?
Die Leute in Syrien
konnten wahrscheinlich meistens
nicht ihre Meinung äussern.
Sie sind
seit acht Jahren in der Schweiz.
Sie haben sich hier
ein Leben aufgebaut.
Sie sind Mathematiklehrer.
Ihre Kinder besuchen hier die Schule.
Sie sprechen
Schweizerdeutsch und Französisch.
Könnten Sie sich vorstellen,
wieder in Ihr Heimatland
Syrien zurückzukehren?
Das ist schwierig zu sagen,
aber ich glaube nicht.
Ich kann mir nicht zum dritten
Mal meine Zukunft neu aufbauen.
Seit anderthalb Jahren
unterrichte ich Mathematik in Biel.
Das habe ich gesagt.
Zuerst lernte ich Französisch,
dann Deutsch.
Jetzt lerne ich Berndeutsch.
Ich arbeite seit drei Jahren
als Vermittler
im Bernischen Historischen Museum.
Ich führe Besichtigungen
auf Deutsch und Französisch durch.
Meine Frau hat eine Teilzeitstelle.
Das reicht für uns.
Mein Kind fragte mich,
ob wir nach Syrien gehen sollen.
Meine Muttersprache ist Deutsch.
Ich kann nicht in eine Schule,
deren Unterrichtssprache
Arabisch ist, gehen.
Ich fragte, warum.
Ihr würdet sagen, ihr seid
gut integriert in der Schweiz.
Ich bin nicht der Einzige.
Viele Syrer/-innen
aus den Nachbarländern,
aus der Türkei,
aus dem Libanon, sagen,
sie wollen zurück
und beim Wiederaufbau helfen.
Ihr tragt heute Abend den
Hut des Vereins Syrien-Schweiz.
Ihr seid im Vorstand.
Wie kommuniziert ihr
mit den Leuten in der Schweiz?
Gibt es Personen, die sagen,
sie möchten schnell zurückkehren?
Je nachdem.
Abhängig von der Integration.
Viele haben hier
ein neues Leben aufgebaut.
Sie möchten dies fortsetzen.
Sie haben etwas gemacht.
Im Gegensatz dazu -
das ist meine Meinung -
das ist nicht die Meinung
aller Syrer/-innen.
Ich nehme an,
dass eine kinderlose Familie,
die keine Schule besucht hat,
vielleicht zurückkehren würde.
Sie hätten kein Problem
mit dem Kinder- und Schulsystem,
mit neuen Unterrichtssprachen.
Es gibt Leute, die zurückwollen.
Aber es kommt darauf an.
Das ist eine sehr
individuelle Geschichte.
Das lässt sich
nicht pauschal beurteilen.
Fünf Tage nach
dem Sturz in Damaskus.
Das ist noch bemerkenswert,
wie schnell die
SVP Konsequenzen forderte.
Einige Stunden nach dem
Sturz äusserte Marcel Dettling,
der Parteipräsident, folgendes:
Pascal Schmid,
das müssen wir besprechen.
Subito zurück in ein zerstörtes
Land, wo nichts funktioniert,
ohne funktionierende Spitäler,
wo man nicht weiss, was kommt.
Warum drücken Sie so fest aufs Gas?
Man muss darüber reden,
Niemand spricht darüber,
das ist das Problem.
Man muss den Grundsatz festhalten.
Das Asylrecht gewährt Schutz.
Muss man so darüber reden?
Asylrecht bedeutet
Schutz für Schutzbedürftige
in einer individuellen
Verfolgungssituation.
War das einmalig und
der Fluchtgrund entfällt,
fallen Schutz und Asyl weg.
In der Schweiz wird
das nicht konsequent vollzogen.
Wir möchten das nun thematisieren
und zeigen, dass v.a.
diejenigen, die noch jubeln,
in Deutschland liefen Jubelzüge
durch Weihnachtsmärkte,
bei denen man unsicher ist,
wie man sie einordnen soll,
Sie sollen zurückkehren.
Ich hörte,
Google-Recherchen zeigen,
dass viele Flüge nach
Syrien gebucht und gesucht werden.
Viele möchten freiwillig gehen.
Es braucht immer viel Zeit.
Das ist klar.
Unser Asylsystem
funktionierte nicht so schnell,
aber das muss jetzt auf den Tisch.
(Gredig) Das ist die grosse Frage.
Zu behaupten, wir reden
nicht darüber, stimmt nicht.
Rückkehrhilfe ist notwendig.
Ein Hilfsprogramm für später,
um wieder festen Boden zu gewinnen.
Es ist einfach nicht das Erste,
kurz nach dem Sturz eines Diktators.
Zuerst denken wir daran,
humanitäre Hilfe vor Ort zu leisten,
um eine stabilere
Situation zu erreichen.
Wenn wir eine solche Situation haben,
gibt es Mio. Flüchtlinge dort,
auch Binnenflüchtlinge,
die im Land fliehen.
Wollen wir direkt
alle zurückarbeiten,
destabilisiert das die Situation.
Am Ende gibt es mehr Flüchtlinge.
Das kann nicht das Ziel sein.
Das erste Ziel muss Stabilität sein.
Das zweite Ziel muss der Wiederaufbau
sein, z.B. entminen.
Die Schweiz ist darin sehr gut.
Weite Landstriche
in Syrien sind vermint.
Die Leute können dort nicht wohnen.
Danach kann man
international koordinieren,
dass man Rückkehrhilfe leistet.
Das klingt danach,
dass es viel Zeit braucht.
Es braucht viel Zeit.
Jetzt wissen wir,
dass die Zivilbevölkerung
nicht mehr bombardiert wird.
Das ist positiv.
Ich verstehe Pascal Schmid gut.
Ich habe dieselben Zweifel.
Betrachte ich das SEM,
frage ich mich, ob sie es können.
Ich habe die Hoffnung an
Bundesrat Jans nicht aufgegeben.
Nicht nur angekündigt,
sondern dass er
das Zepter übernimmt ...
SEM, das Staatssekretariat
für Migration.
Das für die gesamte
Einschätzung zuständig ist,
um Anschlussmöglichkeiten zu prüfen.
Ich verstehe, dass der
Zapfen ab der Flasche ist.
Viele Syrer trauen sich, zu schauen.
Sie können zur Familie gehen
und sich wieder treffen.
Die Situation ...
Wir können nicht ausweichen,
wenn sich die Lage entschärft,
entfällt der Grund,
einen Flüchtlingsgrund
in der Schweiz zu haben.
Sie müssen mit der Zeit zurückkehren.
Heute ist es noch nicht
an der Zeit, das umzusetzen.
(Glättli) Es hat mich beelendet,
dass nur 6 Std.
nach dem Sturz des Diktators ...
Die AfD in Deutschland,
Sahra Wagenknecht und die SVP,
bei dieser massiven Krise
dachten sie nur,
dass sie sofort zurück müssen.
Das ist für mich unmenschlich
und politisch unklug.
Wir müssen zuerst
Stabilität schaffen,
nicht wie in der
Schweiz, aber vorhanden.
Wir müssen jetzt auch darauf achten,
v.a. in den umliegenden Ländern,
wo enorme Mengen an
Flüchtlingen aufgenommen wurden,
dass diese bald zurückkehren.
Im Libanon
sind 14 oder 15 % der
Bevölkerung Flüchtlinge aus Syrien.
Bei uns sind es 2 Promille.
In Deutschland sind es schon
1 %, in Österreich noch mehr.
Ich finde,
jene sollten die Möglichkeit
haben, die Rückkehr zu priorisieren,
die jetzt am meisten belastet wurde.
Es ist einfacher,
z.B. aus dem Libanon
zu schauen, wie die Situation
jetzt ist, ob es sicher genug ist,
ob es auch wirtschaftliche ...
Am Ende müssen die Leute
nicht von Hilfslieferungen leben,
sondern wieder eine Wirtschaft
entstehen.
D.h., auch die
internationale Gemeinschaft
muss die Sanktionen
aufheben, die noch bestehen.
Im grundlegenden Bereichen,
z.B. die Bauwirtschaft
ist noch sanktioniert.
Man kann nicht aufbauen,
solange das nicht verbessert wird.
Man muss sich jedoch zuerst fragen,
ob die Stabilität ausreicht,
um die Sanktionen aufzuheben.
In diesem Punkt stimme
ich mit Pascal Schmid überein.
Ob die grossen
Wohltäter gewonnen haben,
oder ob es eine neue islamistische
Diktatur wird, ist nicht bekannt.
Das ist wohl der einzige Punkt heute
Abend, wo sie nahe beieinander sind.
Der Vorwurf der Unmenschlichkeit ...
Das weise ich dezidiert zurück.
Das hat nichts damit zu tun.
Wir müssen darüber sprechen,
weil man in Bern vergessen hat,
dass Asyl ein temporärer Schutz ist.
Bei Fluchtgrund
bietet die Schweiz Schutz
entsprechend ihrer
humanitären Tradition.
Ich stehe hinter ihr,
doch müssen wir darauf achten.
Nicht jeder, der in die
Schweiz kommt und Asyl beantragt,
kann ein Leben lang bleiben,
auch wenn der Fluchtgrund weg ist.
Unsere Bevölkerung wird dieses System
nicht ewig unterstützen,
Zu viele sind gekommen.
Die Kosten steigen stetig.
Auch die Asylkriminalität nimmt zu.
Es sind Folgen dabei,
die unter den Tisch gewischt werden
vom SEM in Bern,
vom Bundesrat Jans.
Dass ein grosser Plan vorhanden ist,
darin habe ich nicht viel Vertrauen.
Der österreichische Bundeskanzler
sagte, wir haben einen Plan,
wir starten ein Rückkehrprogramm.
In der Schweiz schläft man.
Das akzeptieren wir nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
In Österreich hat man tatsächlich
einen Plan, legte schnell Tempo vor.
Ein Plan wurde aufgestellt.
Ist auch in der Schweizer
Politik ist ein Plan nötig?
Ein Plan ist erforderlich.
Es ist nicht das erste Mal,
dass man in so einer Situation ist.
Man verfügt bereits
über das nötige Know-how.
In Bosnien und Kosovo
gab es ähnliche Situationen.
Dort gab es
Rückkehrprogramme und -hilfen.
Die Rückkehr erfolgte gestaffelt.
Zuerst eine freiwillige Rückkehr.
Man begann mit den Menschen,
die am wenigsten verletzlich sind.
Zuerst kehrten junge
Männer freiwillig zurück.
Dann erfolgte
die Rückkehr gestaffelt.
Wir sind uns einig,
dass ein solches Programm
mit Unterstützung nötig ist.
Wir sind uns nur
über das Tempo uneinig.
Fordert man sofortige Umsetzung,
entsteht mehr Chaos als zuvor.
Und schliesslich
mehr Leute, die Asyl suchen.
Es braucht jetzt Ruhe und
Pragmatismus. - (Gredig) Genau.
Das ist der Kern der Materie.
Auf der einen Seite
haben wir die Herausforderung,
dass die Fragilität
der Region ungewiss bleibt.
Unklar ist, ob die
aktuelle Freiheit beständig ist,
oder ob bereits neuer Zwang droht.
Meine grösste Herausforderung,
wir wissen es bereits:
Europa ist der am
meisten überalterte Kontinent.
Es investiert auch am
wenigsten in Sicherheitspolitik.
Es ist der reichste Kontinent.
Wir wissen,
dass der Islamische Staat
gezielt mit Terrorangriffen und
Terrorangst nach Europa kommen will.
Wir müssen genau
beobachten, was geschieht,
um nicht den
Bumerang zurückzuerhalten,
wenn Personen zu
Terroristen ausgebildet werden
und schliesslich
nach Europa zurückkehren.
Ich halte es für wichtig,
die innere Sicherheit zu überprüfen,
auch in der Schweiz.
Es leben etwa 20'000 Syrer hier,
viele davon sind sehr gut.
Es gibt etwa 780'000 Syrer
in Deutschland.
Man spürt,
dass es Anhänger gibt,
auf beiden Seiten.
Wir müssen nun schauen, was passiert
über das Aussendepartement vor Ort,
um die Stabilität der Lage zu prüfen.
Der Diktator ist nicht
mehr im Land, lebt jedoch.
Unklar ist,
ob er zurückkehrt
oder mit welchen Mächten
er weiterhin in der Region ist.
Sie sprachen es an, Damian Müller.
Es gibt Unterschiede
bei Syrer/-innen in der Schweiz,
v.a. beim Status,
den sie hier haben.
Es gibt verschiedene Kategorien.
Wir schauen kurz
auf die Geschichte zurück.
Seit der Machtergreifung
der Familie Assad 1970
flüchten Menschen
aus Syrien in die Schweiz.
Besonders viele sind seit Beginn
des Bürgerkriegs 2011 gekommen.
Konnte eine Person
im Asylverfahren glaubhaft machen,
dass sie in Syrien
individuell verfolgt wurde,
wurde sie als Flüchtling anerkannt
und darf langfristig bleiben.
Aktuell leben rund 14'200
anerkannte Flüchtlinge
aus Syrien in der Schweiz.
Nicht als Flüchtling anerkannt,
wurden syrische Asylsuchende,
wenn sie in Syrien nicht
individuell verfolgt wurden.
Eine Rückkehr nach Syrien wäre wegen
des Bürgerkriegs unzumutbar gewesen.
Deshalb erhielten sie einen F-Ausweis
und sind vorläufig aufgenommen,
bis sich die Lage in Syrien bessert.
Aktuell leben etwa 6'000 Syrer/-innen
mit F-Ausweis in der Schweiz.
Nach der historischen Machtübernahme
der Rebellengruppen
wird der Bund über prüfen,
wie sich die Situation entwickelt
und ob eine Rückkehr für Personen mit
F-Ausweis nach Syrien zumutbar wäre.
Bis klar ist,
wie es in Syrien weitergeht,
werden keine entsprechenden
Asylgesuche entschieden.
Asylverfahren aus Syrien werden
derzeit nicht entschieden.
Das Staatssekretariat für
Migration, das SEM,
schreibt dazu auf X,
ehemals Twitter:
Balthasar Glättli,
warum nicht jetzt einfach die
Situation abwarten und beurteilen?
Sie nehmen die von mir an diesem
Entscheid geäusserte Kritik auf.
Es ist momentan
eine sehr gefährliche Situation.
Das sieht man in den Medien.
Es ist klar:
Wenn unsicher ist, ob es sicher ist,
ist sicher,
dass es unsicher ist.
In solch einer Situation
ist es falsch,
schnell Leute zurückzuschicken.
Es ist falsch,
dass Gesuche unbehandelt bleiben.
Möglicherweise werden
sie nur verzögert bearbeitet
Sie werden entgegengenommen.
Sie werden jedoch nicht entschieden.
Es gibt einen Entscheidungsstopp.
Ich sage jetzt beispielsweise,
im gesamten Norden,
wo demokratische Kräfte,
v.a. von Kurdinnen,
die Minderheiten respektieren ...
Wenn diese angegriffen,
diese Gebiete überrollt werden,
dann könnten Menschen,
Kurd/-innen
oder Führungspersonen der syrischen
demokratischen Kräfte flüchten.
Sie werden von türkischen
unterstützenden Rebellen
direkt und
persönlich verfolgt werden.
Da brauche ich nicht abzuwarten.
In anderen Fällen muss man abwarten.
Das ist klar.
Es könnte auch sein,
dass man jemanden vorläufig aufnimmt
und dann in einem oder zwei Jahren,
wenn sich der Nebel gelegt hat,
man hoffentlich sagen könnte,
dass es ein sicheres,
stabileres Land ist,
kann man das aufheben.
(Schmid) Wir sprechen über Asylrecht.
Das erfordert
individuelle Verfolgung.
Es sind Leute geflohen,
die noch hier sind.
Wir haben 500 bis
1'000 pendente Asylgesuche.
Alle haben Gründe geltend gemacht.
Die Gesuche sind
noch nicht entschieden.
Und jetzt ist das ganze Regime weg.
Es ist offensichtlich,
dass man das jetzt
nicht mehr entscheiden kann.
Sagt Herr Glättli ,
man könne es trotzdem entscheiden,
verstehe ich die Welt nicht mehr.
Dann wird das Asylrecht zur Farce.
Wenn man nachträglich
einen Asylgrund konstruiert,
der bei der Flucht nicht vorlag ...
Herr Glättli will alle aufnehmen.
Jeden aufnehmen,
ob Asyl oder vorläufig aufgenommen.
Er will humanitären Schutzstatus.
Jeder kann kommen.
Das liegt nicht im
Interesse der Bevölkerung.
Das System ist am Anschlag.
Ich muss kontern,
dass wir Brandstifter sein sollen.
Das Gegenteil trifft zu.
Die Grünen sind Brandbeschleuniger,
mit den Linken.
Holen wir die Assad-Anhänger
ins Land -
sie kommen, weil wir wegschauen -
haben wir Bürgerkriege
auf unseren Strassen.
Das können wir unserer
Bevölkerung nicht mehr zumuten.
Bürgerkriege auf unseren Strassen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie schildern Zustände,
machen den Menschen Angst
mit völlig erfundenen Szenarien.
(Schmid) Das ist bei den
Eritreern nicht erfunden.
(Glättli) Das gilt auch ohne
Behandlung der Gesuche.
Wir haben einen Schweizerischer
Nachrichtendienst,
der Risikoabklärungen durchführt
als Teil der Sicherheitspolitik.
Man prüft, ob das z.B. Elemente sind,
Assad oder der IS.
Das ist notwendig.
Man kann dort nicht einfach warten.
Man muss auch dort genau hinschauen.
Man sollte solche
Personen entsprechend behandeln.
Das ist unsere Sicherheitspolitik.
Wir können ebenfalls
bedrohten Menschen Schutz geben
für die benötigte Zeit.
(Gredig) Es ist richtig,
die Asylgesuche jetzt zu sistieren.
Aus den Gründen,
die Pascal Schmid nannte.
Sie sind momentan nicht beurteilbar.
Jeder Fall wird einzeln betrachtet.
Das unterscheidet
den Schutzstatus S.
Darüber sprechen wir später.
Jeder Fall wird einzeln betrachtet.
Es wird geprüft, ob Balthasar Glättli
als Person bedroht ist.
Das ist der Zweck des Asylgesetzes.
Das ist derzeit nicht möglich.
Es ist richtig,
das zu sistieren.
Ich finde es jedoch sehr schade,
dass bei der SVP oft
Begriffe wie Bürgerkriegssituationen
in der Schweiz verwendet werden.
Das ist bei solchen Bildern
aus Syrien unangemessen.
Wir schauen das später genauer an,
wie sieht es die FDP?
Die Thematik ist klar.
Wir wissen derzeit
nicht, wie man damit umgeht.
Das bedeutet, man sistiert.
Man muss klar sagen,
wenn der Asylgrund
nicht gewährleistet ist,
kann man nicht bleiben.
Die Ausgangslage ist klar.
Die Gesetzgebung ist eindeutig.
Zur Thematik ...
Es gibt Hausregeln in unserem Land.
Wir behandeln einander
respektvoll und anständig.
Wenn jemand dies nicht
tut, wie wir gesehen haben
mit Eritreern, die mit Schlagstöcken
aufeinander losgingen,
es geschah in Solothurn,
Zürich, St. Gallen ...
Das ist unakzeptabel.
Bürgerkriege sind das nicht.
Ich sagte nie,
es sei ein Bürgerkrieg.
Wir haben Hausregeln.
Man muss sich an
die Hausregeln halten,
wie auch im Bundeshaus.
Man hat es bei den Eritreern
verschlafen,
nicht gehandelt.
Sprechen wir nicht
über die Eritreer.
Sprechen wir über das Sendungsthema.
Husam Kelzi, Sie sind
als Flüchtling anerkannt.
D.h., Sie können so oder so
in der Schweiz bleiben.
Ich frage Sie trotzdem.
Bei einem Umsturz weiss
niemand, wie es weitergeht,
nicht die Schweizer Politik,
nicht das Staatssekretariat
für Migration, das SEM.
Ist es nicht schlau,
hier eine Pause einzulegen,
gerade bei diesen
Asylverfahren, um zu beobachten?
Zunächst geht es
um die familiäre Situation.
Bevor ich weitergehe.
Ist Syrien jetzt sicher?
Ist dieses Regime anerkannt?
Kann er einfach zurückkehren?
Tut er das?
Es ist noch nicht sicher.
Man muss vorsichtig sein.
Wer hat F?
Es ist dieselbe Situation.
Kinder in der Schule,
einen Job haben.
Also Personen, die in der
Schweiz vorläufig aufgenommen sind?
Ich kenne jemanden, der F hatte.
Er hatte eine
normale Stelle, nur 80 %.
Das war knapp.
Er hat schon entschieden,
den Sozialdienst zu beenden.
Er hat nur eine 80%-Stelle.
Das ist knapp.
Er möchte bleiben.
Er kann sich nicht vorstellen,
nach Syrien zurückzukehren.
Zurück zur Ursprungsfrage.
Wenn neue Geflüchtete kommen
und Asylgesuche stellen,
Das ist jetzt sistiert.
Ist das der Moment für eine Pause,
um zu sehen, was passiert?
Ich habe eine kleine Bemerkung.
Es gibt Vorteile.
Wir müssen abwarten, wohin es geht.
Die Nachteile betreffen die Zeit.
Ich habe bereits
mehr als anderthalb Jahre
auf die Entscheidung gewartet,
um den B-Ausweis zu erhalten.
Wenn ich jetzt warte,
ist Syrien vielleicht stabil.
Also der B-Ausweis?
- Ja.
Die Asylbewerber müssen vielleicht
über anderthalb Jahre warten,
zwei, drei, vier Monate länger,
ein Jahr.
Insgesamt mehr als zwei Jahre.
Man verliert Zeit
und die Zukunft ist unklar.
Es entsteht ein Zeitverlust.
Das ist ein Zeitverlust.
Deshalb verstehe
ich Bundesrat Jans nicht,
wenn er überall 24-Stunden-Verfahren
proklamiert.
Das ist Nonsens und unrealistisch.
Man gibt Betroffenen Hoffnungen,
die unerfüllbar sind.
Es sind notwendige
Abklärungen zu treffen.
Wir erwarten,
dass sie gründlich gemacht werden.
Wenn sie nicht gründlich
sind und Fehler festgestellt werden,
wissen sie,
was das bedeutet.
Das Recht wird angepasst,
verschärft und niemandem hilft das.
Es braucht Zeit.
Das liegt am Schweizer System.
Das Ziel ist,
finanzielle
Unabhängigkeit zu erreichen
mit dem Flüchtlingsstatus B,
mit dem B-Ausweis.
Wenn wir das erreichen, ist es super.
Das entspricht unserem Ziel.
Aber wenn man zurück muss,
sagt das die Gesetzgebung.
Man kann es nicht
willkürlich auslegen.
Man weiss, was die Rahmenbedingungen
sind, wenn man kommt
und dann kehrt man zurück.
- Es geht Zeit verloren.
(Schmid) Eine Ergänzung.
Nicht alle sind gut integriert,
wie ihr Beispiel zeigt.
80 % der Syrer in der Schweiz
beziehen Sozialhilfe.
Die grosse Mehrheit arbeitet nicht.
Es gibt sehr grosse Probleme.
Sie dürfen nicht unterschätzt werden.
Man muss an die Bevölkerung denken,
die Steuern zahlt
und am Ende die Kriminalitätsprobleme
ertragen muss.
Die Syrer fallen dort negativ auf,
das ist festzuhalten.
Entschuldigung, es gibt Leute,
deren Problem nicht al-Assad war,
sondern es gibt mehrere Asylgründe.
Es betrifft nicht nur al-Assad.
Kurze Replik?
- Ich habe allgemein gesprochen.
Es gibt jedoch Leute,
auch wenn es wenige sind,
1-10 %, die haben das Problem
nicht mit dem Assad-Regime,
sondern andere Leute dort.
Es kann sein.
Wir forderten ein Rückkehrprogramm.
Das wird nicht morgen umgesetzt.
Wir müssen es heute fordern.
Wir erwarten,
dass es angeschaut wird.- Genau.
Man hört heraus, dass Sie sich
mehr Zeit wünschen.
Es muss jetzt etwas für die Leute
etwas passieren ...- Abwarten.
Man muss abwarten.
Vor einer Woche war al-Assad da.
Da war der Präsident.
Jetzt ist niemand dort.
Husam Kelzi, herzlichen Dank,
dass Sie im Studio mitdiskutierten.
Wir behandeln gleich
ein neues Thema.
Schön, dass Sie Ihre Position
eingebracht haben
und auch Persönliches geteilt haben.
Husam Kelzi, herzlichen Dank.
- Danke für die Einladung.
Reden wir über
ein anderes grosses Thema,
über diesen anderen
grossen Konflikt,
über den im Parlament
viel diskutiert wird.
Über den Krieg in der Ukraine.
Soll die Schweiz den
Schutzstatus S einschränken?
Oder soll sie das nicht tun?
Darum geht es.
Menschen, die vor dem Krieg
aus der Ukraine geflüchtet sind,
erhalten in der Schweiz
mit dem Schutzstatus S
rasch und unbürokratisch Schutz.
Ohne ein ordentliches Asylverfahren
durchlaufen zu müssen.
Der Schutzstatus S gilt bis zur
Aufhebung durch den Bundesrat.
Er hat entschieden, dass der Status
bis mind. Anfang März 2026
in Kraft bleibt,
wenn sich die Lage in
der Ukraine nicht verbessert.
Aktuell leben knapp 67'000 Personen,
v.a. Frauen und Kinder
mit Status S in der Schweiz.
Das Parlament will den
Schutzstatus S nun einschränken
und hat beschlossen:
Neu bekommen nur noch
diejenigen den S-Status,
die ihren letzten
Wohnsitz in einer Region hatten,
die von Russland ganz
oder teilweise besetzt ist,
oder in der
Kampfhandlungen stattfinden.
Als Nächstes muss
der Bundesrat entscheiden,
wie er den
Parlamentsbeschluss umsetzt.
Die bürgerliche
Mehrheit des Parlaments
will Regionen in
der Ukraine definieren,
die sicherer sein sollen.
Damian Müller,
das ganze Land ist im Krieg.
Wer übernimmt die Verantwortung,
wenn in den neu definierten
sog. sicheren Zonen etwas passiert?
Die Ukraine ist halt auch sehr gross.
Norwegen ging uns voraus.
Sie haben sechs
Regionen an der Westflanke,
also in der Nähe des
Herzens Europas deklariert ...
Wir haben eine Karte mitgebracht.
Das ist hier gut sichtbar.
Betrachten wir die
sechs Regionen im Westen.
Diese gelten für Norwegen
als sicher.
Die Regionen, die von den besetzten
Gebieten am weitesten entfernt sind,
die hier rot markiert sind.
Genau.
Deshalb kann man sagen,
dass es in diesen Regionen ruhig ist.
Wenn es dann allenfalls Richtung
Osten ruhiger wird,
sind es mehr Regionen,
von denen man sagen kann,
dass die Personen von dort
keinen Schutzstatus S haben.
Wir führten diesen Status ein,
um zu helfen.
Die Bevölkerung
beteiligte sich stark.
Sie nahmen selbst Menschen auf.
Wir sehen heute, dass Kantone
und Gemeinden am Anschlag sind,
um diese Personen unterzubringen.
Wir müssen klarstellen:
Die Arbeitsquote
ist mit 28 % zu niedrig.
Der Bundesrat strebt 40 % an.
Kollegin Gredig unternahm
Vorstösse in diesem Bereich.
Man wollte die Quote erhöhen.
Der Bundesrat muss
sich gut einbeziehen.
Er soll umsetzen,
was das Parlament beschloss.
Man kann die Quote gezielt erhöhen.
Wir haben noch genug Arbeitsplätze,
die unbesetzt sind.
Es kann nicht sein,
dass so viele Leute nicht arbeiten.
Ich fragte Sie,
wie man das machen kann:
sichere Zonen definieren.
Balthasar Glättli,
die Frage an Sie, aber umgekehrt.
Die Ukraine ist fast
15-mal grösser als die Schweiz.
Ein riesiges Territorium.
Warum sollte das nicht möglich sein?
Es ist faktisch falsch.
Wir sahen vorhin diese Karte.
Am 3. Dezember gab es
koordinierte Angriffe auf Ternopil.
Im November gab es Angriffe auf Lwiw.
Es ist kein Krieg, der nur
an der Frontlinie stattfindet.
Auch Kiew ist betroffen,
das wissen wir.
Es werden dauernd
Luftangriffe geflogen.
Putins erklärtes Ziel ist,
die Energieinfrastruktur
im ganzen Land lahmzulegen.
Darum finde ich das falsch.
Ich finde es auch -
das ist ein anderer Grund -,
ich finde es
aussenpolitisch extrem bedenklich,
wenn man Putin in die Hände spielt.
Man spielt Putin in die Hände.
Man sagt, ein Teil der Ukraine
soll Ukraine bleiben.
Ein anderer Teil wird irgendwann
zur Beute eines imperialen Krieges.
Das finde ich, bei allem Respekt
für die Neutralität,
die wir Grünen stark vertreten,
aussenpolitisch bedenklich.
Sie sind Aussenpolitiker,
Damian Müller.
Machen wir strategische Denkfehler?
Ich denke,
Balthasar Glättli möchte
einfach eine andere Denkweise.
Es ist etwas anderes,
wenn er sagt,
das ganze Land.
Wir sehen die Grösse des Landes
und die verschiedenen Regionen,
die weniger betroffen sind.
Der Schweizer
Botschafter ist in Kiew.
Wenn das Gebiet
weiter dermassen bombardiert würde
und Gefahr bestünde,
würde die Schweiz den Botschafter
sicher nicht entsenden.
Der Botschafter sagte es selbst,
auch bei uns in den
aussenpolitischen Kommissionen,
wo wir die Berichte
und Medienartikel erhalten,
dass die Lage in der Ukraine
derzeit so ist,
dass bestimmte
Regionen nicht betroffen sind
und daher das ganze Land
anders betrachtet werden müsse
als noch vor zwei Jahren.
Es ist klar,
wir wünschen uns alle,
dass der Krieg endlich aufhört.
Er dauert viel zu lange.
Aber wir müssen jetzt auch sehen,
er hat sich wieder verschoben.
Das bedeutet,
dass in diesen Bereichen
die Möglichkeit
für die Rückkehr besteht.
Wieso sehen Sie das als Aussen-
politikerin im Nationalrat anders?
Spannend,
was Kollege Damian Müller sagte.
Wenn der Ort,
an dem der Schweizer Botschafter ist,
die Messlatte dafür ist,
was gefährlich und was nicht,
dann müsste man selbst Kiew
davon ausnehmen.
Wir haben die Karte gesehen -
man müsste es noch mal ausweiten.
Es geht um das politische Zeichen,
das wir setzen.
In einer Zeit, in der Putin -
wir hörten es heute Morgen im Radio -
verstärkt das ganze Land angreift.
Das ist sehr schwierig.
Es ist nicht der einzige Entscheid
im Zusammenhang mit der Ukraine,
der derzeit
in dieselbe Richtung geht:
weniger Unterstützung
für die Ukraine.
Diese Woche strich der Nationalrat
Gelder für die Ukraine.
Im September konnte man
nicht einmal Schutzwesten
für die Zivilbevölkerung
in der Ukraine ausführen darf.
Wir hatten Sanktionen,
die man gegen Russland lockern will.
Und das ist eine Kaskade
von weniger Unterstützung,
die ich als fatales Zeichen sehe
für ein Land,
für die Bevölkerung,
die sich nun seit drei Jahren
verteidigen muss.
Es ist eine wichtige Frage,
wenn man darüber spricht,
solche Zonen zu zeichnen.
Pascal Schmid,
wie sollte das gehen?
Nach welchen Kriterien
möchten Sie eine Karte zeichnen?
Das ist die Aufgabe des Bundesrats,
das genau zu analysieren.
Wir haben ein Vorbild: Norwegen.
Norwegen ist das letzte Land,
das ein Interesse daran hat,
Putin zu helfen.
Sie haben sogar eine Landgrenze dort.
Das ist machbar.
Norwegen hat erklärt, diese Regionen
im Westen seien sicher.
Sie liegen 1'000-1'200 km
von der Front entfernt.
Vergleichbar mit der
Distanz von Bern nach Madrid.
Das Land ist 15-mal
grösser als die Schweiz.
Das wird oft in
Diskussionen vergessen.
Ich finde, der Vorwurf der mangelnden
Solidarität mit der Ukraine
ist falsch.
Man muss differenzieren.
Das Land ist sehr gross.
Wenn wir in der Schweiz
12'000 wehrpflichtige Ukrainer
aufnehmen und beherbergen -
muss man das ansprechen -,
dann ist das auch nicht solidarisch,
wenn man es zu Ende denkt.
Im umgekehrten Fall,
wäre die Schweiz in eine Krieg,
würden wir uns
wahrscheinlich bedanken,
wenn Spanien 12'000 schweizerische
Wertpflichtige aufnehmen würde.
Das gebe ich zurück
an die linke Seite,
die immer mit Solidarität kommt.
Nochmals zur Diskussion
mit der Grenze, Herr Glättli.
Wenn die Norweger eine
Karte zeichnen und behaupten,
diese Zonen seien
sicherer als andere,
ist das keine seriöse Analyse?
Erst mal: Eine gemeinsame Grenze
mit Russland zu haben,
kann auch ein Grund
für eine Appeasement-Politik sein.
Um das mal gesagt zu haben.
Ich kenne die Begründung
für die norwegische Entscheidung
nicht im Detail, aber es kann
auch ein Interesse sein,
wenn man ein
Nachbar von Russland ist,
den russischen
Bären nicht allzu sehr zu reizen.
Man sollte international denken.
Zweitens ist es mir wichtig,
Danke zu sagen.
Heute gibt es noch immer
25'000 syrische Flüchtlinge,
die von Privatpersonen
in der Schweiz aufgenommen werden.
Im ersten halben
Jahr waren es sogar zwei Drittel.
Jetzt ist es ein Drittel.
Die Schweizer
Bevölkerung hat glücklicherweise -
darauf bin ich stolz -
ein anderes Gesicht der Schweiz
nach aussen gezeigt,
auch gegenüber den Ukrainerinnen
und Ukrainern,
als gewisse Politiker.
Ich bin froh darüber.
Das ist das wahre
Gesicht der Schweiz.
Aber Balthasar Glättli,
wir machten den Status S -
das ist kein Asylstatus.
Wir wandten den Asylstatus
absichtlich nicht an,
sondern schafften den Status S.
Wir haben das beschlossen,
weil es sich um
hochqualifizierte Personen handelt.
Sie sollen
hierherkommen und arbeiten.
Wenn sie morgens den Wecker
stellen und zur Arbeit gehen,
und abends nach Hause zurückkehren,
haben sie mehr Geld im Portemonnaie,
das sie für den
Wiederaufbau verwenden können.
Die Schweiz hat viel geleistet.
Das bedeutet nicht,
dass wir jetzt aufhören.
In Lugano fand eine
Wiederaufbau-Konferenz statt.
Wir waren auf dem Bürgenstock.
Wir erklärten gleichzeitig,
dass wir 1,5 Mrd.
für die nächsten Jahre
für den Wiederaufbau bereitstellen.
Wir müssen die
Menschen auch in die Pflicht nehmen.
Kommen wir zurück, um zu sehen,
dass es Regionen gibt,
in denen
der Wiederaufbau bereits möglich ist.
Warum lassen wir es dann nicht zu?
Das müssen wir können.
Wir haben eine Situation ...
Die Flüchtlinge aus der
Ukraine sind im Schwerpunkt
anders zusammengesetzt als üblich.
Von rechts heisst es sonst immer,
es sei schlimm,
Es kommen nur junge Männer.
Es kommen jetzt mehr Frauen.
Auch Frauen mit Kindern.
Sie haben in der Ukraine,
einem ehemaligen Ostblockland,
alle gearbeitet.
Die Kinder hatten Betreuung,
von früh bis spät.
Jetzt zu verlangen,
dass eine Frau ...
Ich kenne einige Fälle
in meinem Umfeld.
Zu verlangen, dass
eine Frau in unserem System
ohne Kinderbetreuung voll arbeiten
soll, ist unrealistisch.
Es müssen pragmatische
Lösungen gefunden werden.
Auch in der Ausbildung
sind pragmatische Lösungen nötig.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann erreichen wir die 40 %.
Das will ich auch.
Ein weiterer Punkt,
den du erwähntest, Damian Müller.
1,5 Mrd. für die Ukraine.
Der Antrag deiner Partei
war diese Woche,
es um 200 Mio. zu kürzen.
200 Mio. sind beträchtlich.
In derselben Woche.
Das ist die Frage.
Überall zeigen wir
weniger Unterstützung.
Das ist das politische Signal,
das die Schweiz
nicht aussenden sollte.
Wir sind nun an einem anderen Punkt.
Es geht um Finanzpolitik.
(Gredig) Du hast das erwähnt.
Wenn das Parlament unfähig ist,
mehr Einnahmen zu erzielen
oder zu sparen,
sind wir in der aktuellen Situation.
Du kannst nicht sagen,
dass du 1,5 Mrd. schicken willst.
Doch, das haben wir gesagt.
Wir haben nur für das Jahr 2025 ...
Wir sind jetzt am Voranschlag,
am Budget 2025.
Das heisst nicht,
dass wir es später ausgeben können.
Die 1,5 Mrd. sind nicht
nur für nächstes Jahr deklariert,
sondern für die nächsten vier Jahre.
Man muss korrekt bleiben.
Sonst vermischen
sich die Diskussionen.
In diesem Betrag sind 500 Mio.
klar für den Wiederaufbau deklariert.
Für Schweizer Firmen
mit Sitz in der Ukraine,
die für den
Wiederaufbau geeignet sind.
Wir haben 67'000 Ukrainer hier.
Wenn nur 28 % die Arbeits-
und Erwerbsquote erreichen,
dann ist das zu wenig.
Das bedeutet andererseits -
und das ist wieder
eine andere Diskussion -,
wenn die Ukraine in diesen Regionen
kein Problem mehr hat,
verstehe ich nicht,
warum sie nicht zurückgehen
und mit dem Wiederaufbau
beginnen können.
Wir müssen diesen
Leuten die Möglichkeit geben.
(Schmid) Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit
gegenüber der eigenen Bevölkerung
und allen,
die arbeiten und Steuern zahlen.
Mit der Ukraine
haben wir de facto
derzeit die Personenfreizügigkeit.
Es geht um den Schutzstatus S,
den man einschränken will.
Wieso ist das nötig?
Wir sahen im Video: Der Schutzstatus
S gilt bis Anfang März 2026.
Aber er wurde vom
Bundesrat jedes Mal verlängert.
Eine Justierung
ist jetzt unbedingt nötig.
Wir wollten
einen Schritt weitergehen,
da standen wir leider allein da.
Wir wollten den Schutzstatus
auf ukrainische Staatsangehörige
einschränken.
Das verwundert die Menschen.
Aktuell haben wir mehr als 1'500
in der Schweiz,
die nicht Ukrainer sind -
viele davon erhalten Sozialhilfe.
Sie haben den Status S.
Betrachtet man die Statistik,
ist es interessant,
wer aufgeführt ist.
Ein Deutscher, ein Spanier,
ein Italiener,
US-Amerikaner
und Kanadier sind dabei.
Dass es in der Schweiz besser ist
und sie mehr Sozialhilfe erhalten,
ist klar.
Aber es gibt keinen vernünftigen
Grund für Leute aus der Ukraine,
die eine andere
Staatsangehörigkeit haben,
in die Schweiz zu kommen.
Solche Missbräuche lässt das Depar-
tement des Bundesrates Jans zu.
Wir müssen unbedingt justieren.
Die Grundfrage bleibt,
die Damian Müller vorhin ansprach.
Knapp 30 % der Ukrainer/-innen
arbeiten.
Warum sind es nur 30 %?
Gibt es falsche
Anreize aus der Politik?
Ich habe es versucht,
Damian Müller nahm das bereits auf.
Der Ständerat unterstützte dies:
Wenn man einen Job sucht,
sollte es weniger Bürokratie geben.
Die Ukrainer/-innen
sind in der Schweiz die einzigen,
die heute eine Bewilligung benötigen,
um arbeiten zu dürfen.
Wir alle benötigen das nicht.
Nur Ukrainer/-innen benötigen eine.
Je nach Kanton dauert es lange.
Man muss eine Bewilligung
beim Kanton einfordern.
Genau. Sie können raten,
welche Partei dagegen war.
Eine einzige Partei
war gegen weniger Bürokratie.
Das war die SVP.
Herr Schmid, Ihre Meinung?
Wir befürworten sonst immer
weniger Bürokratie.
Nun wurde ein
Beauftragter eingesetzt,
um das Problem zu behandeln.
Das Ziel ist 40 % bis Jahresende.
Wir sind jetzt von 25 %
auf 28 % gestiegen.
Ihr macht einfach
Lärm statt Lösungen.
Es gibt zu viel Sozialhilfe,
zu wenig Druck.
Es braucht etwas Druck.
Ich kenne viele Beispiele
von Ukrainer/-innen,
die keine Arbeit annehmen, weil sie
mit Sozialhilfe besser fahren,
als wenn sie
z.B. Trauben lesen würden.
Das ist Fakt.
Unsere Bevölkerung sieht das.
Sie hat genug
von diesen Missbräuchen,
auch von den gefälschten Pässen.
Herr Glättli,
braucht es andere Anreize?
Man muss die Realität betrachten.
Nicht in einer
ideologischen Welt leben.
(Glättli) Frau Gredig hat recht:
Es braucht Lösungen statt Lärm.
Wir hörten wieder Lärm.
Aber es gibt Lösungen.
Ein Beispiel:
Verbesserung der Kinderbetreuung.
Besonders wenn eine Frau alleine
mit ihren Kindern hier ist.
Für eine weitere Lösung
fanden wir zum Glück
eine Mehrheit in beiden Räten.
Nun muss man es umsetzen,
hoffentlich schnell.
Da dürfte Beat Jans etwas Gas geben.
Man soll keine Bewilligung mehr
benötigen.
Im Kanton Zürich ...
Wie soll ich sagen?
Mario Fehr meint immer,
er sei so hart.
Nun ist er am falschen Ort hart.
Sogar als Asylsuchender - wenn ich
ein Asylgesuch gestellt habe,
bin ich schneller
und einfacher vermittelbar
als jemand,
der aus der Ukraine geflüchtet ist.
Als Arbeitgeber
muss ich mich schon fragen:
Wenn ich jemandem eine Chance gebe,
und dann drei oder
vier Monate warten muss,
bis die Bewilligung eintrifft,
haben wir uns in der Schweiz
selbst ein Problem geschaffen,
das kann man einfach lösen könnte.
Das Dritte sind um Diplomanerkennung
und Brückenangebote.
Noch kurz, Herr Glättli.
Viele Menschen
haben eine gute Vorbildung.
Einigen fehlt
vielleicht noch ein Puzzlestein,
um bei uns in ihrem
Bereich arbeiten zu können.
Viele kommen
aus dem gleichen Setting.
Man müsste gezielt Aus- und
Weiterbildung zur Ergänzung anbieten,
damit sie dann wirklich
arbeiten können.
Aus- und Weiterbildung
seien notwendig.
Wir müssen vorsichtig sein,
uns nicht in einen
Schattenboxkampf zu manövrieren.
Der Fakt ist einfach:
Ich nehme nicht an,
dass 80 % der 67'000 Frauen sind.
Wenn sie arbeiten und ihren
Lebensunterhalt verdienen können -
mit Status S kann man übrigens
auch selbstständig werden,
kein Problem
bei Erhalt der Bewilligung -,
darüber müssen wir diskutieren
und Lösungen finden.
Wenn wir das haben, können wir
nächste Woche einen Vorstoss machen,
damit es schneller geht.
Am Montag können wir mit Herrn Jans
einen Termin machen,
damit er dafür sorgt, dass das mit
den Kantonen besser funktioniert.
Ein entscheidender Faktor ist aber,
dass viele Menschen
in diesem Land meinen,
das sei eine Art Tourismus,
sie würden wieder zurückgehen.
Sie meinen, sie können kommen
und gehen, wie sie wollen.
Das beobachtete man auch in den
Regionen, wo es ruhiger wurde.
Sie kehren eher zurück.
Ich kenne solche Leute
und verstehe das auch.
Sobald sie aber raus sind,
erhalten sie keine Sozialhilfe,
wenn sie nicht arbeiten.
Das ist auch klar.
Dann muss aber auch
von jemandem kontrolliert werden,
dass sie nicht hier sind.
Ich will aber
keinen solchen Polizeistaat.
Wir müssen regeln, dass sie schnell
in Arbeitsprozesse integriert werden.
Pascal Schmid sagte,
sie müssten halt auch lernen,
dass sie nicht ihren
Wunschjob bekommen. Tut mir leid.
Nicht jedes Kind, jeder Jugendliche
bekommt in den Wunschjob.
Aber man muss hingehen,
in allen Bereichen.
Bei der Diplomanerkennung bin ich
zurückhaltend, das weisst du.
Denn es darf nicht sein, dass sie
besser gestellt sind als jene,
die bei uns Diplome machen.
Man kann aber
in der Weiter- und Ausbildung
noch zusätzlich Möglichkeiten geben.
Das geht jetzt sehr ins Detail.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben ein weiteres
Thema in dieser Sendung.
Es wurde bereits erwähnt:
Es betrifft u.a. das Budget.
Danke, Herr Glättli.
In der Wintersession
wird auch über das Geld
für die internationale
Zusammenarbeit gestritten.
Das bürgerliche Lager will sparen.
Der Bundesrat hat ein
grosses Sparprogramm eingeläutet.
Man muss das Geld
ja irgendwo abziehen,
wenn gespart werden muss.
Warum nicht im Inland weniger sparen
und dafür mehr bei der
internationalen Zusammenarbeit?
Wir sprachen bereits
über die humanitäre Tradition.
Das ist unser Markenzeichen.
Das Humanitäre gehört zur Schweiz.
Das nur in 1.-August-Reden
zu predigen, ist zu wenig.
Der Ständerat hatte eine Lösung,
die für alle gut gewesen wäre.
Die Armee und die Nachrüstung
einerseits,
andererseits keine starke Kürzung bei
der internationalen Zusammenarbeit,
d.h., bei Entwicklungszusammenarbeit.
Die bürgerliche Mehrheit
im Nationalrat
liess sich bisher nicht
von diesem Konzept überzeugen.
Das ist sehr schade.
Die FDP wollte ebenfalls
einen Akzent setzen
und hat speziell bei der Ukraine
gekürzt.
Das ist ein fatales Zeichen.
Gerade jetzt bei so vielen Krisen,
müssen wir langfristig investieren.
Gestern kürzte der
Nationalrat die Ukraine-Hilfe.
Genau, gestern.
Ich hörte von Damian Müller, dass er
im Ständerat dafür sorgen wird,
diese unnötige Kürzung zum
falschen Zeitpunkt wieder streicht.
Wir fragen Damian Müller
jetzt gleich.
Aber zuerst schauen wir, was inter-
nationale Zusammenarbeit bedeutet,
was dazu gehört:
humanitäre Hilfe -
z.B. der Aufbau nach Erdbeben,
Entwicklungszusammenarbeit -
dazu gehört
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
und die Förderung von Frieden,
Demokratie und Menschenrechten.
Damian Müller, die humanitäre
Tradition der Schweiz.
Gestern kürzte
der Nationalrat Gelder.
Finden Sie das gut?
Die aktuelle Situation
macht es extrem schwierig,
innerhalb der Schuldenbremse
ein Budget zu verabschieden.
Deshalb ist eine
Opfersymmetrie notwendig.
Es ist erforderlich, in allen
Bereichen entsprechend zu prüfen.
Die Frage stellt sich
an den Sicherheitspolitiker:
Das Damoklesschwert ist immer wieder
der Aufwuchs unserer Sicherheit.
Die Frage ist,
wie schnell wir das wollen.
Ich bin klar der Auffassung,
in der aktuellen
geopolitischen Situation
müssen wir die Armee so schnell
wie möglich aufdotieren können,
um die Sicherheit zu gewährleisten
über die Armee und
weitere Sicherheitselemente.
Ich bin der Meinung,
dass wir bei den gut 11 Mrd. Fr.,
die wir in den nächsten vier Jahren
für internationale
Zusammenarbeit ausgeben könnten,
Einsparungen machen könnten.
Was mich am meisten nervt,
das sage ich deutlich,
ist, dass wir viele NGOs finanzieren,
die mit diesen Geldern
auch innenpolitische
Abstimmungskämpfe führen.
Man könnte sagen, das Geld
werde nicht direkt dafür verwendet,
aber sie müssen dadurch
an einem anderen Ort weniger sammeln.
Das geht so nicht.
Humanitäre Hilfe
wollten wir keinesfalls kürzen.
Auch in der Förderung von Frieden,
Demokratie und Menschenrechten
wollten wir nicht kürzen.
Aber in der
Entwicklungszusammenarbeit,
wo etwa 50-60 % dieser 11 Mrd.
ausgegeben werden,
ist definitiv noch Speck dran,
den man wegnehmen könnte.
Sie sagten, dieses Geld würden Sie
für die Armee benutzen.
Balthasar Glättli,
Sie sind Sicherheitspolitiker.
Mehr Sicherheit im eigenen Land,
das sollte Ihnen etwas wert sein.
Als Sicherheitspolitiker gibt es
für mich eine klare Feststellung:
Jede Patriot-Rakete,
jedes IRIS-T-Luftabwehrsystem,
jede Mörsergranate, die in die
Schweiz statt in die Ukraine geht,
führt dazu,
dass Russland einen Vorteil hat.
Ich finde es
strategisch absolut falsch,
dass wir jetzt
zu sehr überteuerten Preisen,
da der Waffenmarkt
derzeit sehr heiss ist,
quasi mit einem Land
in Konkurrenz treten,
das einen Krieg
für die Freiheit führt.
Dass wir quasi versuchen,
möglichst schnell
möglichst viele Waffen
vom Weltmarkt wegzukaufen.
Das ist falsch.
Es geht nun gar nicht darum,
ob die Armee wachsen soll oder nicht.
Wenn sie wachsen soll, dann ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... bei uns die Lager füllen
und auf der anderen Seite
werden die Ukrainerinnen
und Ukrainer überrannt.
Die Schweiz kauft doch die Munition,
die sie benötigt,
nicht in der Ukraine
oder in Russland.
Keiner dieser Schüsse
kommt in einen Bunker in diesem Land.
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch ein Wort von Herrn Glättli.
Die Luftabwehrsysteme,
bei denen sich die Armee
zum Glück mal wieder verstolpert hat
und sie darum nicht so schnell
beschaffen kann wie beantragt,
diese benötigen die Ukrainerinnen
und Ukrainer dringend.
Das ist sehr wichtig.
Es wäre dumm von uns,
diese wegzukaufen.
Pascal Schmid.
Die humanitäre
Hilfe ist unbestritten.
Das ist nicht der Punkt.
Was fragwürdig ist,
ist die Entwicklungshilfe,
v.a. in diesem Umfang.
Wir sprechen von 11'272 Mio.
Das sind unglaubliche Zahlen.
Stellen Sie sich das vor:
mehr als 11'000 Mio.
Betrachtet man die Geldflüsse,
ergeben sich grosse Fragezeichen.
Es sind z.B.
150 Gender-Projekte enthalten.
In Seattle wird Geld ausgegeben.
Georgische Journalisten werden in
gendergerechter Sprache ausgebildet.
Wir werfen das Geld
teilweise aus dem Fenster.
Das versteht unsere
Bevölkerung nicht mehr.
Sparen ist eigentlich
das falsche Wort.
Die Entwicklungshilfe verdoppelte
sich in den letzten 20 Jahren.
In den letzten 30 Jahren
verdreifachte sie sich.
Sparen ist der falsche Ausdruck.
Wir reduzieren das Ausgabenwachstum.
Betrachtet man diese drei Aspekte,
warum spart man nur bei
der Entwicklungszusammenarbeit?
Warum nicht auch
bei anderen Bereichen?
Humanitäre Hilfe ist wichtig.
Wir unterstützen sie voll.
Es gehört zu unserer Tradition,
Länder wie Syrien oder
die Ukraine zu unterstützen.
Doch die Entwicklungszusammenarbeit
ufert aus.
Wir sprechen von
öffentlicher Entwicklungshilfe.
Die Schweiz leistet
auch privat viele Spenden.
Aber das sind Steuergelder.
11'272 Mio. Ein Riesenbetrag.
Pascal Schmid, du hast 200 Mio.
beim Ukraine-Kredit gekürzt.
Gestern per Knopfdruck im Saal.
Das ist auch humanitäre Hilfe.
Nicht allen im Saal war das bewusst.
Ich bin Mitglied der Finanz-
und Aussenpolitischen Kommission
und habe das sehr genau verfolgt.
Nicht jedes Projekt ist herausragend.
Beim VBS kritisiert man aber auch
immer wieder einzelne Projekte,
die vielleicht nicht so gut laufen.
Ein IT-Projekt
muss wieder sistiert werden muss usw.
Aber deshalb muss man ja nicht gleich
die ganze Armee abschaffen wollen.
Im Gegenteil. Es sind immer
wieder einzelne Geschichten,
die nicht so gut laufen.
Nicht jedes Projekt ist top,
einverstanden.
Nächstes Mal nimmt man ein anderes.
(Schmid) Wir wollen auch nicht
die Entwicklungshilfe abzuschaffen.
Die langfristigen Interessen
der Schweiz werden sichergestellt,
wenn wir auch hier
unseren Beitrag leisten.
Pascal Schmid, würde die Schweiz
nicht auch wirtschaftlich
von dieser Hilfe profitieren?
Wir sind doch eine Exportnation.
Es heisst immer, die Schweiz
würde indirekt profitieren.
Es würden weniger Migranten kommen,
wenn wir Entwicklungshilfe
in diesen hohen Summen leisten.
Wie stark war die Reduktion der
Anzahl Migranten in der Schweiz
weil wir solch riesige Summen
ausgaben?
Die Botschaft unserer Bevölkerung
ist klar.
Mit der 13. AHV-Rente sowieso:
Wir streben mehr Sicherheit an.
Die Botschaft ist klar:
Gebt weniger Geld im Ausland aus.
Das verlangt die Bevölkerung.
Wir müssen das ernst nehmen.
Ich verstehe es, es ist berechtigt,
die Ausgaben dort zu reduzieren.
(Müller) Man muss ehrlich sein.
Wir sprechen vom Budget 2025,
das sind aktuelle Zahlen
für nächstes Jahr.
Der Zahlungsrahmen bleibt
die nächsten vier Jahre gleich.
Die Frage betrifft den
Ausgabezeitpunkt und -betrag.
Budgetiert sind
für nächstes Jahr 2,8 Mrd.
von diesen gut 11 Mrd.
Es erfolgen gezielte Kürzungen.
Nur so viel dazu:
Für Bildung geben wir 27 Mrd. aus.
Zum Vergleich.
Die Entscheidung hier drin
ist aber wichtig.
Die Entwicklungszusammenarbeit
bringt unserem Land auch etwas.
Dsa hätten wir sonst nicht gemacht.
Bildung und
Berufsbildung in Schwellenländern
die für uns Priorität haben,
z.B. Nordafrika,
Sub-Sahara, Osteuropa,
können dort Perspektiven schaffen.
Wenn wir dort
intelligente Leute ausbilden,
gibt es Demokratie.
Wir haben das Gleiche
mit Friedensförderung, Demokratie
und Menschenrechten gemacht.
Aber gegenüber früher haben wir in
der internationalen Zusammenarbeit
den Fokus vermehrt
auf Schweizer Interessen gelegt.
Migration muss ein wesentlicher
Bestandteil sein,
wenn wir Interesse haben,
Rückübernahmeabkommen zu machen.
Wenn sie wirklich zurückgehen,
müssen wir investieren.
Wenn etwas klar ist heute Abend,
dann dass die Schweizer
Interessen im Parlament
in den nächsten Wochen und Monaten
weiter diskutiert werden
in all diesen Bereichen.
Vielen Dank
für Ihre engagierte Diskussion.
Wir beenden das Politische.
Zum Schluss eine unpolitische Frage,
bei der man auch etwas lernen kann.
Da ist sie, das ist Lucia.
In Skandinavien
wird heute Lucia gefeiert.
Die heilige Lucia
bringt Licht in den dunklen Winter.
Viel Tradition,
Lieder, leckeres Essen.
Ich möchte von den Schweizer
Parlamentarier/-innen wissen:
Wie stehen Sie zu Bräuchen?
Damian Müller, jetzt kommt wahr-
scheinlich die Luzerner Fasnacht.
Oder sind Sie kreativer?
Die Luzerner Fasnacht zählt zu den
kreativsten Fasnachten hierzulande.
Traditionen prägen unsere DNA.
Das ist die Vielfalt.
Menschen kommen zusammen.
Da kann man auch das Sechseläuten
mal kritisieren.
Oder jemandem etwas
mit einem Augenzwinkern sagen.
Das zeigt die Vielfalt.
Auch in der Romandie
gibt es coole Traditionen.
Es ist interessant,
in anderen Kantonen
zu schauen, was sie machen.
Manchmal schüttelt man den Kopf.
Da wird gegen Zürich gestichelt.
Was gibt es im Kanton Zürich sonst
noch, ausser dem Sechseläuten?
In Bern wohnt man drei
Wochen in einem Hotelzimmer.
Am Mittwoch fuhr ich
nach Zürich wegen eines Brauchs,
den es nicht nur bei uns,
sondern überall gibt.
Das klassische Weihnachtssingen fand
in der Schule meines Sohnes statt.
Alle haben gesungen.
Diese Weihnachtstradition,
diese Bräuche im Dezember
finde ich sehr schön.
Pascal Schmid, wissen Sie,
welcher Freitag heute ist?
Da müssen Sie mir helfen.
- Freitag, der 13. Ein Unglückstag.
Ich bin zum Glück
nicht abergläubisch.
Sie als Mitglied der Volkspartei:
Können Sie Volks-Aberglauben
etwas abgewinnen.
Dem Aberglauben eher weniger.
Aber Traditionen
sind mir sehr wichtig.
Wie Damian Müller sagte,
ist es die DNA unseres Landes.
Dazu zählen Volksbräuche
und die christliche Tradition,
jetzt in der Adventszeit
mit Weihnachten.
Es ist mir wichtig,
dass wir das künftig jedes Jahr
in der Schweiz feiern können.
Bei Realpolitikern denke ich nicht,
dass sie viel
von Aberglauben halten.
Auch Balthasar Glättli
wahrscheinlich nicht.
Siesind schon lange Politiker.
Gibt es auf dieser Welt noch etwas,
das Ihnen Angst macht?
Im Moment macht mir vieles ...
- Unpolitisch.
Aha, unpolitisch.
* Lachen *
Ich lerne Bräuche v.a.
durch meine siebenjährige Tochter.
Da hat vieles Platz.
Der gute alte Samichlaus
oder der importierte Halloween.
Da musste ich das Erschrecken
spielen,
wenn sie mit ihren Freunden
und Freundinnen
an der Türe war
für tricks or treats.
Wenn sie klopften oder klingelten.
Ich versuchte natürlich,
verschreckt dreinschauen.
Das gehört dazu.
Das kann er. Ein versöhnlicher
Schluss der Sendung.
Vielen Dank.
Die "Arena" wurde
von Christine Keller produziert.
Sie ist oben in der Regie.
Im Studio begrüsst Sie
nächste Woche Sandro Brotz
zur letzten Sendung des Jahres.
Ich wünsche Ihnen schöne Festtage.
Erholen Sie sich gut.
Machen Sie es gut.
Einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services